---
title: 数据结构-为什么要学习数据结构？
date: 2019-01-01 13:59:35
tags: [数据结构]
categories: [数据结构]
---

本文为「数据结构」系列第一篇，会说明为什么要学习数据结构；数据结构的用处；数据结构的分类；如何学习数据结构等问题，先对数据结构有个全面的认识，相信带着问题来学习它会达到事半功倍的效果。

<!-- more -->

## 1、为什么要学习数据结构？

**数据结构研究的是数据如何在计算机中进行组织和存储，使得我们可以高效的获取数据或者修改数据。**

其中数据结构的分类主要包括如下：

1. 线性结构
    * 数组；栈；
    * 队列；链表；
    * 哈希表...
2. 树结构
    * 二叉树，二分搜索树；
    * AVL；红黑树；Treap；Splay；
    * 堆；Trie；线段树；K-D树；
    * 并查集；哈夫曼树；...
3. 图结构
    * 邻接矩阵；
    * 邻接表

我们在软件开发过程中，需要根据应用的不同，灵活选择最合适的数据结构，来解决现实问题。

## 2、在计算机的世界里，数据结构无处不在

数据结构在计算机的世界里，扮演着很重要的角色，应用在很多日常应用系统中，以下列举了一些数据结构应用的例子及其使用到的数据结构。

### 2.1 数据库
    
树结构：

AVL；红黑树；Treap；
伸展树；B树；

哈希表

### 2.2 操作系统

快速在多任务间切换

系统栈

优先队列：堆

### 2.3 文件压缩

对文件进行压缩，形成了像 RAR、MP3、PDF、PNG、MP4 等这种专门文件格式。

在进行压缩时，也需要借助数据结构：

哈夫曼树（比较简单文件压缩）

### 2.4 通讯录 CONTACTS

很早以前，智能手机还没有普及，微软有一款产品，是给 pda（personal digital assistant） 个人数字助理系统，有个通讯录的概念，

方案一：链表，查找一个人很慢，计算性能很慢

方案二：Trie-前缀树，查找联系人在毫秒级别，很快！

### 2.5 大量的算法，以数据结构为基石

寻路算法

A -> B 点路径

图论算法：

深度优先算法 DFS：使用栈

广度优先算法 BFS：使用队列

### 2.6 数据结构 + 算法 = 程序

程序的具体实现完全靠**数据结构**和**算法**，日常生活中的，一个个问题都需要**建模**，建立数据结构，具体执行的策略，那就要靠算法了。如果再加上**设计模式**，就为了让代码实现起来更优雅。

问题 —> 数据结构+算法 == 程序 —> 解决问题可以说，只要你用程序来解决现实中的问题，数据结构算法一天都不会过时。

## 3、学习内容

数据结构不应该局限于某门语言，除了使用 Java 语言完成，也可以使用其他语言来实现数据结构代码。当然支持**面向对象**的语言最好。

### 3.1 12 种数据结构

主要包括如下 12种数据结构：

1. 数组
2. 栈
3. 队列
4. 链表-单链表 & 双链表
5. 二分搜索树
6. 堆
7. 线段树
8. Trie
9. 并查集
10. AVL
11. 红黑树
12. 哈希表

本次学习不包含图结构，因为图论领域以算法为主。

### 3.2 学习思路

* **面向基础：递归；调试；简单的复杂度分析；**

* **手把手的底层实现，创建属于自己的小型数据结构库**

* **强调比较和优化**

### 3.3 内容分类

学习的代码都是基于 **[LeetCode](http://leetcode.com/)**和**[LeetCode 中文](https://leetcode-cn.com/)**。

> ps: 关于 LeetCode 的使用，后面会单独拿一篇文章来讲解怎样高效使用 LeetCode，敬请关注~

1. 面向面试

数组、栈、队列、链表、二分搜索树、堆

2. 面向竞赛

线段树、Trie、并查集

3. 其他

* 平衡二叉树：

AVL、红黑树

* 常用数据存储结构：

哈希表-冲突检测，就会产生很多和性能有关的问题

这三种数据结构在面试中更多的是**概念**和**性能分析**问题，不会要求底层实现。

## 建议

学习数据结构时，不要钻牛角尖，更不要死记硬背，请谨记以下几点建议。

* 不要完美主义，掌握好「度」
* 学习本着自己的目标去
* 了解各个数据结构的底层实现原理

## 参考

* [LeetCode](leetcode.com)
* [LeetCode-cn](leetcode-cn.com)


